### 2018-03-25 MT/CategoryFAQ.tex
modify

\subsection{Приложение А. Глоссарий по теории категорий.}

\begin{defin}

  Категория $\mathcal{C}$ состоит из:
  \begin{itemize}
    \item Класса объектов $Ob_{\mathcal{C}}$;
    \item Для любых объекта $A, B \in Ob_{\mathcal{C}}$ определено множество стрелок (или морфизмов) из $A$ в $B$ $Hom_{\mathcal{C}}(A, B)$;
    \item Если $f \in Hom_{\mathcal{C}}(A, B)$ и $g \in Hom_{\mathcal{C}}(B,C)$, то $g \circ f \in Hom_{\mathcal{C}}(A, C)$;
    \item Для любого объекта $A \in Ob_{\mathcal{C}}$, определен тождественный морфизм $id_A \in Hom_{\mathcal{C}}(A, A)$;
    \item Для любой стрелки $f \in Hom_{\mathcal{C}}(A, B)$, для любой стрелки $g \in Hom_{\mathcal{C}}(B,C)$ и для любой стрелки $h \in Hom_{\mathcal{C}}(C,D)$, $h \circ (g \circ f) = (h \circ g) \circ f$.
    \item Для любой стрелки $f \in Hom_{\mathcal{C}}(A, B)$, $f \circ id_A = f$ и $id_B \circ f = f$.
  \end{itemize}
\end{defin}

\begin{defin} Функтор

  Пусть $\mathcal{C}, \mathcal{D}$ -- категории. Функтором называется отображение $F : \mathcal{C} \to \mathcal{D}$, такое, что:
  \begin{itemize}
    \item $F : A \mapsto F A$, где $A \in Ob_{\mathcal{C}}$;
    \item $F (g \circ f) = F(g) \circ F(f)$;
    \item $F (id_A) = id_{F A}$.
  \end{itemize}
\end{defin}

\begin{defin} Естественное преобразование
  Пусть $\mathcal{F}, \mathcal{G} : \mathcal{C} \to \mathcal{D}$ -- функторы.
  Естественным преобразованием $\alpha : \mathcal{F} \Rightarrow \mathcal{G}$ называется такое индексированное семейство стрелок $(\alpha_{X})_{X \in Ob_{\mathcal{C}}}$,
что для любых $A, B \in Ob_{\mathcal{C}}$, для любой стрелки $f \in Hom_{\mathcal{C}}(A, B)$, диаграмма коммутирует:

\xymatrix{
&&&& \mathcal{F} A \ar[dd]_{\alpha_A} \ar[rr]^{\mathcal{F}(f)} && \mathcal{F} B \ar[dd]^{\alpha_B}\\
\\
&&&& \mathcal{G}A \ar[rr]_{\mathcal{G}(f)} && \mathcal{G} B
}
\end{defin}

\begin{defin} Моноидальная категория

  Моноидальная категория -- это категория $\mathcal{C}$ с дополнительной структурой:
  \begin{itemize}
    \item Бифунктор $\otimes : \mathcal{C} \times \mathcal{C} \to C$, который мы будем называть тензором;
    \item Единица $\mathds{1}$;
    \item Изоморфизм, который мы будем называть ассоциатором: для любых $A, B, C \in Ob_{\mathcal{C}}, \alpha_{A,B,C}: (A \otimes B) \otimes C \cong A \otimes (B \otimes C)$;
    \item Изоморфизм  $L_A : \mathds{1} \otimes A \cong A$;
    \item Изоморфизм $R_A : A \otimes \mathds{1} \cong A$;
    \item Первое условие когерентности (пятиугольник Маклейна) (данная диаграмма коммутирует):

    \xymatrix{
      & (A \otimes (B \otimes C)) \otimes D \ar[dr]^{\alpha_{A,B \otimes C,D}}\\
      ((A \otimes B) \otimes C) \otimes D \ar[d]_{\alpha_{A \otimes B, C, D}} \ar[ur]^{\alpha_{A,B,C} \otimes id_D \quad} && A \otimes ((B \otimes C) \otimes D) \ar[d]^{id_A \otimes \alpha_{B,C,D}}\\
      (A \otimes B) \otimes (C \otimes D) \ar[rr]_{\alpha_{A,B,C \otimes D}}&& A \otimes (B \otimes (C \otimes D))
    }
    \item Второе условие когерентности (тождество треугольника):

    \xymatrix{
    && (A \otimes \mathds{1}) \otimes B \ar[rr]^{\alpha_{A, \mathds{1}, B}} \ar[dr]_{R_A \otimes id_B} && A \otimes (\mathds{1} \otimes B) \ar[dl]^{id_A \otimes L_B} \\
    &&& A \otimes B
    }
  \end{itemize}
\end{defin}

\begin{defin} Декартово замкнутная категория

  Декартово замкнутная категория -- это категория с терминальным объектом, произведениями и экспоненцированием:

1) Объект $\mathds{1}$ в категории $\mathcal{C}$ называется терминальных, если для любого объекта $A \in Ob_{\mathcal{C}}$ и для любых морфизмов $f, g \in Hom_{\mathcal{C}}(A, 1)$, $f = g$.

2) Пусть $A, B \in Ob_{\mathcal{C}}$, тогда произведением объектов $A$ и $B$ называется объект $A \times B$, такой, для любого $C \in Ob_{\mathcal{C}}$ и для любых морфизмов $f \in Hom_{\mathcal{C}}(C, A)$ и $g \in Hom_{\mathcal{C}}(C, B)$,
что диаграмма коммутирует:

\xymatrix{
&&&&&&& C \ar[dr]^{f} \ar[dl]_{g} \ar[d]^{\langle f,g \rangle} \\
&&&&&& A & \ar[l]^{\pi_1} A \times B \ar[r]_{\pi_2} & B
}

Морфизм $\langle f,g \rangle$ называется парой морфизмов $f$ и $g$, а морфизмы вида $\pi_1$ и $\pi_2$ -- каноническими проекциями.

3) Пусть $A, B \in Ob_{\mathcal{C}}$, тогда экспонентой объектов $A$ и $B$ называется объект $B^A$, такой, что диаграмма коммутирует для любого объекта $C \in Ob_{\mathcal{C}}$ и для любого морфизма $f \in Hom_{\mathcal{C}}(C \times A, B)$:

\xymatrix{
&&&&&& B^A \times A \ar[r]^{\epsilon_{A,B}} & B \\
&&&&&& C \times A \ar[u]^{\Lambda(f) \times id_A} \ar[ur]_{f}
}
где $\Lambda(f) \times id_A = \langle \Lambda(f) \circ \pi_1, id_A \circ \pi_2 \rangle$

Морфизмы вида $\epsilon_{A,B}$ называются вычисляющими стрелками, а морфизмы вида $\Lambda(f)$ -- каррированием стрелки $f$.
\end{defin}

\begin{defin} Моноидальный функтор

  Пусть $\langle \mathcal{C}, \otimes_1, \mathds{1}_{\mathcal{C}} \rangle$ и $\langle \mathcal{D}, \otimes_2, \mathds{1}_{\mathcal{D}} \rangle$ моноидальные категории.

  Моноидальный функтор $\mathcal{F} : \langle \mathcal{C}, \otimes_1, \mathds{1} \rangle \to \langle \mathcal{D}, \otimes_2, \mathds{1}' \rangle$ это функтор
  $\mathcal{F} : \mathcal{C} \to \mathcal{D}$ с дополнительными естественными преобразованиями:

  \begin{itemize}
  \item $u : \mathds{1}_{\mathcal{D}} \to \mathcal{F}\mathds{1}_{\mathcal{C}}$;
  \item $\ast_{A, B} : \mathcal{F}A \otimes_{\mathcal{D}} \mathcal{F}B \to \mathcal{F}(A \otimes_{\mathcal{C}} B)$.
  \end{itemize}

  и условиями когерентности:

  \begin{itemize}
    \item Ассоциативность:

  \xymatrix{
    && (\mathcal{F}A \otimes_{\mathcal{D}} \mathcal{F}B) \otimes_{\mathcal{D}} \mathcal{F}C \ar[d]_{\ast_{A,B} \otimes_{\mathcal{D}} id_{\mathcal{F}B}}
    \ar[rr]^{\alpha^{\mathcal{D}}_{{\mathcal{F}A, \mathcal{F}B, \mathcal{F}C}}} && \mathcal{F}A \otimes_{\mathcal{D}} (\mathcal{F}B \otimes_{\mathcal{D}} \mathcal{F}C) \ar[d]^{id_{\mathcal{F}A} \otimes_{\mathcal{D}} \ast_{B,C}}\\
    && \mathcal{F}(A \otimes_{\mathcal{C}} B) \otimes_{\mathcal{D}} \mathcal{C} \ar[d]_{\ast_{A \otimes_{\mathcal{C}} B, C}} && \mathcal{F}A \otimes_{\mathcal{D}} \mathcal{F}(B \otimes_{\mathcal{C}} C) \ar[d]^{\ast_{A, B \otimes_{\mathcal{C}} C}}\\
    && \mathcal{F}((A \otimes_{\mathcal{C}} B) \otimes_{\mathcal{C}} C) \ar[rr]_{\mathcal{F}(\alpha^{\mathcal{C}}_{A,B,C})}&& \mathcal{F}(A \otimes_{\mathcal{C}} (B \otimes_{\mathcal{C}} C))
  }

    \item Свойство левой единицы:

    \xymatrix{
    &&  \mathds{1}_{\mathcal{D}} \otimes_{\mathcal{D}} \mathcal{F}A \ar[d]_{L^{\mathcal{D}}_{\mathcal{F}A}}\ar[rr]^{u \otimes_{\mathcal{D}} id_{\mathcal{F}A}} && \mathcal{F}\mathds{1}_{\mathcal{C}} \otimes_{\mathcal{D}} \mathcal{F}A \ar[d]^{\ast_{\mathds{1}_{\mathcal{C}}, A}} \\
    &&  \mathcal{F}A && \mathcal{F}(\mathds{1}_{\mathcal{C}} \otimes_{\mathcal{C}} A) \ar[ll]_{\mathcal{F}(L^{\mathcal{C}}_A)}
    }

    \item Свойство правой единицы:

    \xymatrix{
    &&  \mathcal{F}A \otimes_{\mathcal{D}} \mathds{1}_{\mathcal{D}} \ar[d]_{R^{\mathcal{D}}_{\mathcal{F}A}}\ar[rr]^{id_{\mathcal{F}A} \otimes_{\mathcal{D}} u} && \mathcal{F}A \otimes_{\mathcal{D}} \mathcal{F}\mathds{1}_{\mathcal{C}} \ar[d]^{\ast_{A, \mathds{1}_{\mathcal{C}}}} \\
    &&  \mathcal{F}A && \mathcal{F}(A \otimes_{\mathcal{C}} \mathds{1}_{\mathcal{C}} ) \ar[ll]^{\mathcal{F}(R^{\mathcal{C}}_A)}
    }
  \end{itemize}
\end{defin}

\begin{defin} Аппликативный функтор

  Аппликативный функтор -- это тройка $\langle \mathcal{C}, \mathcal{K}, \eta \rangle$,
где $\mathcal{C}$ -- это моноидальная категория, $\mathcal{K}$ - это моноидальный эндофунктор и
$\eta : Id_{\mathcal{C}} \Rightarrow \mathcal{K}$ -- это естественное преобразование, такое, что:

\begin{itemize}
\item $u = \eta_{\mathds{1}}$;
\item $\ast_{A,B} \circ (\eta_A \otimes \eta_B) = \eta_{A \otimes B}$, то есть диаграмма коммутирует:

\xymatrix
{
&&& A \otimes B \ar[rr]^{\eta_A \otimes \eta_B} \ar[drr]_{\eta_{A \otimes B}} && \mathcal{K}A \otimes \mathcal{K}B \ar[d]^{\ast_{A,B}} \\
&&&&& \mathcal{K}(A \otimes B)
}
\end{itemize}
\end{defin}

По умолчанию мы будем рассматривать ниже аппликативный функтор над декартово замкнутой категорией.